
[header_default]

**단목사**

@duanmuci

성은 단목(端木)이고 이름이 사(賜). 자인 자공(子貢)으로 잘 알려져 있다. 위(衛)나라 여(黎) 지역 출신. 공문십철 중 한 사람이며 언어에 재능이 있었다고 하며, 실제로 그 재능을 천하에 펼친 기록이 남아 있을 정도로 자기 전공에 대해서는 뛰어났다. 자존심 강한 공자 문하의 2인자.

---

# 외모

햇빛을 받으면 보랏빛이 도는 짙은 흑발을 바깥쪽 절반 정도로 나누어 동그랗게 묶고 있다. 앞머리는 단정하게 잘랐고 옆머리는 길게 내린다. 앞머리와 뒷머리 길이는 거의 규격을 정해 두고 수 일에 한 번씩 직접 다듬는다.

이목구비가 뚜렷한데다 매일 자신의 용모에 신경을 쓰고 단정하고 깔끔하게 하고 다니기에, 일반적으로 사람들에게 좋은 첫인상을 주는 편이다. 여기저기 돌아다녔던 경험이 있어서인지, 나이에 비해 특별히 어려 보이는 편은 아니다.

---

# 성격

자신감이 넘친다. 가장 뛰어난 자신의 언변, 외교술 등은 물론 다른 능력이나 외모마저 자랑스럽게 여긴다. 스스로 귀엽다고 생각해서인지, 높은 사람 앞에서 역효과가 나지 않을만큼의 애교를 써먹는다. 《논어》〈공야장〉에서 "너와 안회 중 누가 더 나으냐?" 라는 공자의 질문에 곧바로 "안회는 하나를 듣고 열을 알지만, 저는 하나를 듣고 둘을 압니다." 라고 답했는데, 이것 역시 자신이 그래도 그 정도는 되는 사람이라는 것을 은연중에 드러내는 것이었다. 공자가 그것을 인정한 것을 보면 정말로 그럴 만한 사람은 맞았던 것이다.

모든 것을 창업이나 사업, 혹은 돈을 버는 일과 연관짓는다. 뛰어난 상인에, 외교에 재능이 있는 사람답게 항상 자신의 좋은 면만 보여 주려 하며, 힘든 일이 있어도 거의 내색하지 않는다. 단목사를 만나 본 사람들은 모두 한결같이 그가 아주 좋은 사람이라고 평한다. 친화력 높으며 재미있고 똑똑한데다가 상대에 대한 배려를 아끼지 않는다.

자신과 타인 혹은 타인 몇의 실력이나 인격 등을 놓고 비교하는 일이 많다. 자신이 정해 둔 몇 가지 기준에서 사람을 조금 일차원적으로 평하는 편. 여기에 더해 뛰어난 사람보다는 자신보다 조금 못한 사람과 주로 교류한다. 용의 꼬리보다는 뱀의 머리가 되는 것을 선호하는 것이다. 이렇게 초기에 단목사와 교류가 있었던 것이 재여와 염구인데, 둘 다 부족한 점이 있었지만 후에 공문십철로 꼽힐 정도의 제자들이었다는 것을 생각하면 자신보다는 못하지만 평균 정도의 사람들이 보기에는 대단한 사람들과 지냈던 것이다. 《논어집주》에 따르면 단목사는 '항상' 그렇게 지내 왔으며, 그것이 꽤 오래된 고질병이었다.

능력이 출중하고, 자기 능력을 다른 사람에 비해 높이 평가하는 경우가 조금 있었기 때문에 속 편하게 살 것 같지만, 번아웃을 경험하기도 한다. 사사건건 다른 사람과 자신의 능력을 비교하고 분석하는 것 자체가 굉장히 정신력이 많이 들어가는 일인데, 단목사의 경우 이런 습관을 패시브로 지니고 있기 때문에 여기에 정신력을 많이 소모하고 있었던 것이다. 게다가 자신을 높이 평가하는 만큼 스승에게 배운 이상대로 제대로 따라주지 않는 자신을 보면서 괴로워하고 있었다.

---

# 기타

20대 초반부터 가업을 물려받아 장사를 하다가, 23세에 공자의 제자로 들어왔다. 하지만 《논어집주》에 따르면 처음부터 부유한 것은 아니었다. 공자에 의하면 재화를 증식하고 예측이 자주 들어맞았다고 한다. 공문에 들어오기 이전부터 이미 재화를 증식하기 시작했으며, 사업은 그의 아버지 대보다 더 크게 발전하고 있었다.

상인인 아버지 밑에서 자라며, 아버지의 사고 및 판단 방식의 영향을 그대로 받아 어릴 때부터 물건에 값을 매기거나, 사람들의 겉모습만 보고 계급, 성격, 지식, 신용 등을 어림잡거나, 어느 쪽이 더 나은지 비교하는 것을 당연한 과정으로 여기게 되었고, 결국 그것이 습관처럼 박히게 되었다.

그 때만 하더라도 이 집안에서 물건을 파는 목적과 방식은 재화를 늘리기 위함이 아닌 좋은 물건을 구해다 그 물건을 알아보는 이들에게 제대로 된 값에 파는 형태였는데, 아버지에게 "제일 좋은 물건이 아닌 것들은 어떻게 되는 겁니까?" 하고 물어보았다가, 그 대답으로 팔기 애매한 질의 물건들이 산산이 부서지고 흔적도 없이 타 버리는 장면을 눈 앞에서 보았던 것이 트라우마로 남아 있다. 자신은 인생의 모든 부분에서 결함이 있으면 안 된다고 믿으며, 거기 더해 훗날 집안을 일으키고 책임지는 것 역시 자신이라고 믿어 왔다. 그야말로 '완벽'과 '성공' 이라는 목표를 향해 절실히 노력하며 살아왔다.

어린 시절 동네 아이들을 상대로 간단하고 유용한 물건을 고안해 팔아 보려고 하다가 부모에게 혼나는가 하면, 그 아이들에게 뒤처지는 모습을 보이기 싫다며 사소한 놀이임에도 불구하고 죽어라 연습하기도 했다. 나이가 들어 공자의 문하에 들어간 것도, 상인으로서 갖출 만한 중요한 덕목들은 모두 빠짐없이 갖추고 있다고 생각하던 차에 "그런데 저런 상인들은 자기 몫 챙기는 데만 급급하지, 예악에 대해서는 거의 무지하지 않느냐" 라는 사(士) 계층의 말을 우연히 듣고서 오기가 생겨서였다.

스승에 대한 존경심과 애정, 인정 욕구가 크다. 반면 《사기》〈중니제자열전〉에 의하면 공자는 그런 그의 언변에 대해 억제하곤 했다고 한다. 공자에게 대놓고 "저는 어떤 사람입니까?" 하고 물어본 적도 있었는데, 원하는 답은 받지 못했던 것 같다. 공자 사후 다른 제자들은 3년상만 하고 떠났지만 단목사는 혼자 6년상을 했다.

본인 말로는 공자 문하에 들어오기 전까지는 자신보다 뛰어난 사람을 거의 보지 못했다고 한다. 공문에서의 그의 경험을 서술하자면 안회 이야기를 하지 않을 수 없다. 스승님이야 자신이 존경해 마지않는 분이었으니 그렇다치고, 다른 제자들 중에는 웬만한 모든 분야에서 자기보다 뛰어난, 자신이 생각하는 이상적인 인간에 가까운 사람이 있을 거라고는 생각조차 해 본 적이 없었다. 그러나 그런 사람은 존재했으며, 그것이 안회였다. 당연히 처음에는 말도 별로 없고 가난한 그의 모습을 보고는 별다른 인상을 받지 못하지만, 시간이 지나면서 안회의 능력을 깨닫게 된다. 엎친 데 덮친 격으로 상술했던 대로 스승에게서 인정을 받고자 하는 욕구는 매번 안회에 대한 칭찬으로 되돌아왔기 때문에 둘의 관계는 절대 좋게 발전할 조짐을 보이지 않았다. 두 사람이 별다른 교류 없이 데면데면하게 지냈던 상황은 꽤나 오래, 최소 6년은 지속되었으며, 진채지간에서 식량이 떨어질 때까지 이어졌다. 이 때 둘의 관계의 균열이 절정으로 치닫게 되는데 이것이 《공자가어》〈재액〉에 등장하는 단목사가 안회를 의심하고 공자에게 고해 바친 사건이었다. 안 그래도 체력과 정신력이 바닥나 있던 상황에서, 분명 식량을 구해 온 것은 자신인데도 좋은 소리도 듣지 못하고 스승의 자신을 향한 믿음마저 깨진 게 아닐까 괴로워 한쪽 구석에 누워 있던 단목사는 그를 찾아온 안회에게 그간 묵혀 두었던 속마음을 털어놓게 된다. 이 사건을 기점으로 (어쩌면 자기 스스로도 깨닫지 못하고 있었던) 안회를 향한 단목사의 감정은 수면 위로 드러나게 되었고, 이후 안회와 주변 사람들의 도움으로 나름대로 좋은 관계로 발전하게 된다.

단목사가 스승의 6년상을 마치고 탈상한 시기는 안회 사후 딱 10년째 되는 해였다. 안회, 중유, 존경하는 선생님까지 잃은 것에 더해, 그 전후로 분위기가 전혀 달라진 공문을 지켜보면서 적잖은 충격을 받았다. 안회 생전에 제대로 된 도움을 주지 못했다는 점을 후회하고, 안회 사후 그와 비슷하게 안빈낙도를 실천하는 원헌에게 안회의 모습과 그의 죽음을 겹쳐 보면서, 무의식적으로 "어디가 아픈 것인가?" 라는 말을 하고야 만다.

제자로서의 모습은, 주로 공자에게 중요한 질문을 던져 그의 가르침을 밝게 드러내는 데에 한 몫 하기도 하며, 공자와의 대화에서 시나 비유를 적재적소에 사용하기도 한다. 그러나 후대의 송유들에게는 스승의 가르침을 한 번에 이해하지 못했다든가 《논어집주》〈위령공〉2, 끝내 깨닫지 못했다는 부분이 아쉽다고 여겨지는 경우가 많다《논어집주》〈양화〉19.

정치적 재능도 뛰어나 노(魯)나라와 고국인 위(衛)나라에서 재상을 지냈다.