
[header_default]

**안회**

@yanhui

자는 자연(子淵). 공자의 제자 중 한 사람으로, 공자보다 30세 어리다. 공문십철 덕행과의 한 사람인 것은 물론, 공자의 수제자에 해당하는 인물이다. 후에 아성(亞聖)이라고 불린 바 있으나, 맹자가 아성으로 불리기 시작하면서 안회 쪽은 극기복례(克己復禮)의 복(復)을 따와 복성(復聖)으로 불리기도 한다.

---

# 외모

곱슬머리에, 허리 아래까지 내려오는 백발. 머리카락 끝부분을 모아서 머리장식으로 묶고 다닌다. 이 머리장식은 처음 입학할 무렵 중유(仲由)가 입학 선물로 사 준 것이다. 물론 처음부터 백발이었던 것은 아니며, 청소년기가 시작될 즈음 해서 완성된 것. (실제 인물의 경우 20대 후반에 머리가 세었다.) 본래는 자기 부친과 비슷한 짙은 갈색의 곱슬머리였다. 다른 제자들 사이에서는 매우 드문 색이라 눈에 띈다.

키는 140cm대 중반으로, 남성보다는 여성 평균에 가깝다. 고시(高柴)를 제외하고는 문인들 중에서 제일 작다. 영양을 제대로 섭취하지 못해 체구 역시 작고 말랐다.

순하고 부드러운 눈매를 가졌다. 평소 표정 역시 보는 누구라도 호감을 가질 만한 온화한 표정. 눈동자는 붉은 기가 돌고, 피부는 얼굴부터 발끝까지 하얗고, 자라온 환경에 비해서는 잔 상처나 굳은살 등이 적은 편이다.

목소리가 높은 편이고, 말할 때에도 주로 가성을 사용하며, 성량도 작다. 키와 체구가 작은데다 제 나이보다 어려 보이기 때문인지 처음 보는 사람들은 그냥 2차 성징 직전의 소년이려나 하며 넘긴다.

---

# 성격

겉보기엔 굉장히 내향적이며 말수가 적다. 평소 공자의 가르침에 대해 아무런 반박도 하지 않고, 질문도 거의 하지 않는데, 가르침을 이해하지 못해서가 아니라 전부 이해하고 실천할 준비가 되어 있기 때문이다. 굉장히 마음이 곧은 사람으로, 노여움을 다른 사람에게 옮기지 않고, 자신에게 실수한 사람에게 거의 화를 내지 않음은 물론, 일부러 잘 해주는 사람에게 특별히 친근감을 드러내지도 않는다.

제자들 중에서는 가장 인(仁)에 가까운 사람이다. 3개월 동안이나 인에서 벗어나지 않았으며, 그만큼 노력을 많이 한다. 단사표음(簞食瓢飮, 한 대그릇의 밥과 한 표주박의 물)이라는 열악한 환경에도 구애받지 않고 기뻐할 줄 안다.

공자에게 호학자라고 인정받은 유일한 제자인만큼 배우는 것을 좋아한다. 그 당시 학문[學]이란 지금과 같이 다양한 분야에 대한 다량의 지식을 연마하는 것을 뜻하지 않았기 때문에 당연히 세상에 존재하는 모든 분야와 기술을 배우는 것에 열광하며 모든 것을 배우고 싶어하는 것은 아니다. 《논어》〈옹야〉 19장의 말을 빌리자면 주로 '형이상의 지식[上]'에 대한 열정과 열망이 높은 편이다. 배우는 것을 통해서 자신을 연마하고, 세상의 이치와 천하를 인(仁)으로 돌아가게 하는 것에 더 무게를 둔다.

---

# 기타

안(顔)씨는 원래 노나라의 귀족이었던 것으로 보인다. 그러나 노나라의 정권을 신흥 귀족인 삼환(三桓)이 잡은 이후, 그의 대에 이르러서는 귀족 가문의 생계를 유지할 수 없었기 때문에 가난한 삶을 살았다.

공자의 극초기 제자인 안로(顔路)의 자식으로, 공자가 처음 학당을 열었을 시기에 태어났다. '내가 선생님의 도를 일찍부터 접했으면 어땠을까' 라 생각했던 안로의 영향으로, 공식적으로 공자의 문하에 들어가기 전부터 아버지와 함께 공자를 찾아가 그 가르침을 접했고 그것을 내재화하기 위한 노력을 했다. 선생님이 뜻을 세우고[而立] 처음 가르침을 전수한 시기에 태어난 아이라는 특별함에 대한 집착에 더해, 그 타고난 성품마저 도덕적이고 총명하며 배우기를 좋아하는 모습이 그의 선생님과 꼭 닮아 있었다는 것을 일찍부터 알았던 안로는 제 자식에게 상당히 높은 기대를 걸게 되었다. 공자 역시 안로가 그랬던 것만큼이나 그에게 많은 기대를 한 것은 아니었으나, 아버지가 아주 어릴 때부터 가르친 습관과 그가 가진 천성적인 자질에 감탄하여 그를 높이 평하는 일이 종종 있었다. 물론 이런 평을 과장해서 본인에게 전달하는 쪽은 아버지인 안로였다. 때문에 그의 유년 시절은 아직 어렸던 그가 감당하기 어려울 정도로 아버지와 스승으로부터 높은 기대를 받으며 꽤 큰 강박을 느끼고 있었던 시기였다.

BC 509년, 13세에 공자의 문하에 들어왔다. 이때 안회는 제자들 중 가장 어렸다. 앞서 서술한 강박은 본격적으로 공자의 제자가 된 이후, 공자로부터 직접 가르침을 받는 시간이 늘어나면서부터 해소되었다. 강박을 느낀다는 것은 무의식적으로 자기 자신을 다른 사람과 구별되는 존재로 보고, 자신의 특별함을 당연시한다는 것으로, 타인은 물론이고 자신에게도 지속적으로 해를 끼칠 수 있는 명백한 잘못이었다. 어린 시절 아버지의 영향으로 형성된 문제였기 때문에 그의 정신에 깊숙이 스며들어 있어 한 번에 나아지지는 않았으나, 그것이 잘못임을 깨닫고 나서는 '같은 잘못을 두 번 하지 않는' 그의 타고난 성품 덕에 오래지 않아 이 강박을 버릴 수 있게 되었다.

공자와 안로를 제외한 다른 사람들에게는, 내향적이고 말수가 적어서 재능이 밖으로 드러나지 않아 다른 사람들이 그를 어리석다고 여기는 경우가 더러 있었다. 그러나 《사기》 〈중니제자열전〉에 '그가 있음으로써 문인들이 더욱 가까워졌다'는 서술이 있는 만큼, 여전히 해소되지 않은 자신의 내면적 문제에도 불구하고 그는 어린 시절부터 다른 사람을 따뜻하게 대하고, 공감할 줄 알고, 사람들의 마음을 모이게 하는 힘이 있었다.

트랜스여성이다. 어릴 적 제대로 먹지 못해서 키가 여성 평균에 가까우며, 지금도 자주 끼니를 굶음에도 주어진 환경을 탓하지 않고 여전히 기뻐한다는 태도는 공자와 다른 문인들에게는, 심지어 후대의 학자에게까지도 '그럼에도 불구하고, 환경에 개의치 않고 기뻐했다'는 것으로 보일 만하겠지만 실제 그에게는 이것이 그나마 자신의 몸에 만족감을 주는 탈출구에 가까웠다.

당연하지만 그가 속한 사회는 남성과 여성의 역할 분담이 존재했고, 여성이라면 여러 가지 집안일을, 남성이라면 바깥일을 하거나, 전쟁에 나가거나, 배우고 익혀(실제로 공자 학당에서 가르치는 것은 위정자로서의 도리였다) 어떻게 바른 정치를 펼칠지 생각하고 또 그것을 실현하는 일을 맡았다. 그러나 그는 여성으로서의 정체성과 호학(好學)이라는 성품을 함께 가지고 있었으며, 선생님의 가르침에 큰 관심이 있었지 당시 주로 여성이 해야만 했던 일에 대해서는 그렇게까지 큰 관심이 없었다. 2차 성징을 겪으며 스스로가 바라는 육체적 특징을 가진 사람, 그간 목표로 해 왔던 성인의 도를 터득한 사람, 그리고 실제의 자신이 우연히도 모두 달랐다는 사실을 깨닫는다. 그 때부터 그는 자신이 '어디에 속하는' 사람인지 갈등하게 된다.

벼슬을 한 적은 없지만 공자의 수제자답게 정치적 능력은 상당히 인정받았다. 《사기》 〈공자세가〉에 의하면, 초(楚)나라의 영윤 자서는 안회에 대해 재상을 할 만하다고 평했으며[王之輔相有如顔回者乎], 《논어집주》 〈위령공〉 10장의 주석에서 주희가 안회를 왕좌지재(王佐之才)라 평한 것을 알 수 있다.

아버지 안로는 안회보다도 오래 살아 있었으며, 그의 일생을 모두 지켜보았다. 특히 공자와 문인들의 그에 대한 평과, 세간의 평가, 또 그가 세상을 대하는 태도와, 얼마나 자신과 천하를 예로 돌아오게 하고자 노력했는지 모든 것을 알고 있었다. 안회의 사생활 자체가 별 지적할 것 없이 깨끗하기는 했지만, 안로 앞에서 그의 사생활은 없는 것이나 마찬가지였다. 안회에 대한 안로의 집착은 그가 죽은 후에도 계속되었고, 그 중 일부는 《논어》에 기록까지 되었다. 스승의 수레를 팔아서 덧관을 해 주자는 것도, 후하게 장사지내 주고자 했던 것도 모두 안로가 제안한 것이었다.